# プロを目指す人のためのRuby 7章 クラス作成を理解する

## 概要

以下を学ぶ

* オブジェクト思考プログラミングの基礎知識
* クラスの定義
* selfワード
* クラスの継承
* メソッドの可読性
* 定数
+ 様々sな種類の変数
* クラス定義やRubyの言語仕様に関する高度な話題

#### インスタンス変数について

* @で始まるのがインスタンス変数
* 例えば、クラス外から初期値を設定していないインスタンス変数を利用したメソッドアクセスするとnilが返される。
* 例えば、クラス外から初期値を設定していない非インスタンス変数を利用したメソッドにアクセスするとエラーになる。

#### アクセサについて

* Rubyではgetterやseeterは下記のように定義する

```
# 読み書きできる
attr_accessor :name, :age

# read only
attr_reader :name, :age

# write only
attr_writer :name, :age
```

#### クラスメソッドとメソッドの違い

* クラスメソッド = クラスオブジェクトから実行可能なメソッド
* 著者のブログを発見→https://blog.jnito.com/entry/2022/07/20/080512

```
class Home
  def self.pc
    print("Personal Computer")
  end
end

Home.pc # =>  Personal Computer

```

```
class Japanese
  def nagase
    print("Nagase Rai")
  end
end

instance = Japanese.new
instance.nagase # => Nagase Rai 

```

#### どう使い分けるか

> 「クラスメソッドとインスタンスメソッドの使い分けに迷ったら、とりあえずインスタンスメソッドにしておけ」
> その上で、「もしインスタンスを引数なしでnewした直後に何かメソッドを呼び出している場合は、それはクラスメソッドの候補かもしれない」と考えると良い

#### 使い分けに慣れるには

* RubyやRORの標準ライブラリを使って慣れていこう！！！
* どういう使い分けか、自然と身に付くかもね！！！

#### 豆知識

※ テストはsetp関数を定義したら、コンストラクタ的な扱いになる
※ ||= を使った自己代入は重たいAPIとの通信時にメモ化(キャッシュ的な作用)や遅延初期化(initializeに重い処理を書かず、呼び出し元で自己代入を使い逐一呼び出さない)にも有用


#### selfキーワードについて 継承について

* selfはJavaのthisみたいなもの。継承も基本的に考え方は変わらない

#### private public protect

* privateはサブクラスからも呼び出せる。故にオーバーライドもできる。
* クラスはprivateにならない。privateにしたいときは、class<<selfを使う
* 一度、パブリックとして定義して、privateに投げてもOK
* protectは使用頻度が少ないので、都度確認します。。。今は同じクラス・サブクラスであればレシーバ付きで呼び出せるようになるものくらいの認識。

#### 定数について

* クラス間で共有可能→クラス名::定数名
* 必ずクラス直下、もしくはトップレベルで行う必要がある。※メソッドの中〜みたいな定義は出来ない
* freezeは一般的でないみたい...定数に関するベストプラクティスを後で考えよう


